## 值分左右

标准里对值的定义更为复杂：

expression - (glvalue, rvalue)

glvalue - (lvalue, xvalue)

rvalue - (xvalue, prvalue)

其中，

- 一个 lvalue 是通常可以放在等号左边的表达式，左值
- 一个 rvalue 是通常只能放在等号右边的表达式，右值
- 一个 glvalue 是 generalized lvalue，广义左值
- 一个 xvalue 是 expiring lvalue，将亡值
- 一个 prvalue 是 pure rvalue，纯右值

### 左值

左值lvalue是有标识符、可以取地址的表达式，最常见的情况有：

- 变量，函数或数据成员的名字
- 返回左值引用的表达式，如 ++x, x = 1, cout << ‘ ‘
- 字符串字面值如 “hello world”

在函数调用时，左值可以绑定到左值引用的参数，如T&。一个常量只能绑定到常左值引用，如const T&。

### 右值

纯右值 prvalue 说没有标识符、不可以取地址的表达式，一般也称为“临时对象”，最常见的情况有：

- 返回非引用类型的表达式，如x++, x + 1, make_shared<int>(42)
- 除字符串字面量以外的字面量，如42、true

C++11以后，C++多了一种引用类型-右值引用。右值引用的形式说 T&&。跟左值引用一样，我们可以使用 const 和 volatile 来进行修饰，但最常见的情况是，我们不会使用 const 和 volatile 来修饰右值。

---

多了一种引用方式，增加了语法的复杂度也增加了优化的可能性，上一节中的 smart_ptr 的构造函数可以有不同的行为：

```cpp
template <typename U>
smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    other.shared_count_->add_count();
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
  }
}
template <typename U>
smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
    other.ptr_ = nullptr;
  }
}
```

需要注意的是，第二个构造函数中的 other 是一个变量名，变量名是左值，但是传递的类型是右值引用。也就是说，类型说右值引用的变量说一个左值。

```cpp
smart_ptr<shape> ptr1{new circle()};
smart_ptr<shape> ptr2 = std::move(ptr1);
```

上面的使用中，第一个表达式的 new circle() 是一个纯右值；但对于指针来说，我们通常使用值传递，并不关心它是左值还是右值。第二个表达式里的 std::move(ptr) 作用是把左值引用强制转换成为右值引用。在这里，std::move(ptr1)等价于 static_cast<smart_ptr<share>&&>(ptr1)。因此，std::move(ptr1)的结果是指向 ptr1 的一个右值引用，这样构造ptr2的时候，就会选择上面第二个重载函数。

我们把 std::move(ptr1) 看作是一个有名字的右值。为了跟无名的纯右值 prvalue 相区别，C++里目前把这种表达式称为 xvalue(将亡值)。xvalue仍然是无法取地址的，被归为右值。

## 生命周期和表达式类型

### 临时对象的生命周期

C++规定：临时对象会在包含这个临时对象的完整表达式估值完成后，按照生成顺序的逆序被销毁，除非有生命周期延长发生。

```cpp
//没有生命周期延长
process_shape(circle(), triangle());
```

生命延长规则：如果一个 prvalue 被绑定到一个引用上，它的生命周期会延长到这个引用变量一样长。(这一条规则只对 prvalue 有效)

```cpp
//有生命周期延长
result&& r = process_shape(circle(), triangle());
```

如果 prvalue 在绑定到引用之前就变成了 xvalue 那么生命周期不会延长。比如，以下情况就不对：

```cpp
#include <utility>  // std::move
…
result&& r = std::move(process_shape(circle(), triangle()));
```

结果和没有生命周期延长的情况一样。

## 移动的意义

对于 smart_ptr 我们使用右值引用的目的是实现移动，而实现移动的意义是减少运行的开销。在这个类中，移动构造和拷贝构造的差异在于：

- 少了一次， `other.shared_count_→add.count()` 的调用
- 被移动的指针被清空，因而析构时也少了一次 `shared_count_→reduce_count()` 的调用

在使用容器类的情况下，移动更有意义。我们可以尝试分析一下假象的语句：

```cpp
string result = string("Hello, ") + name + ".";
```

在C++11前，不推荐如此写法：

1. 调用构造函数 string(const char\*)，生成临时对象1；”hello, “复制1次。
2. 调用 operator+(const string&, const string&), 生成临时对象2；”hello, “复制2次，name复制1次。
3. 调用 operator+(const string&, const char\*), 生成临时对象3；”hello, “复制3次，name复制2次，”.”复制1次。
4. 假设返回值优化能够生效，对象3可以直接在 result 里构造完成。
5. 对象2析构。
6. 对象1析构。

一个合格的C++程序员会写：

```cpp
string result = "Hello, ";
result += name;
result += ".";
```

这样的话，只会调用构造函数一次和operator+=两次。没有任何临时对象需要生成和析构，所有的字符串都只复制了一次。但显得代码啰嗦。

在C++11之后，执行流程：

1. 调用构造函数 string(const char\*)生成临时对象1；
2. 调用 operator+(string &&, const string&),在对象1上追加操作，并且移动到临时对象2；
3. 调用 operator+(string &&, const char\*), 直接在对象2上追加操作；
4. 临时对象2析构，内容为空不需要释放；
5. 临时对象1析构，内容为空不需要释放。

## 内存布局

```cpp
class A{
	B b_;
	C c_;
};
```

在Java和Python中，会在A对象里放B和C的指针。而C++会把B和C对象放在A的内存空间中。这种行为既是优点又是缺点。

优点：保证了内存访问的局域性，局域性在现代处理器架构上说绝对具有性能优势的。

缺点：因为复制对象的开销大大增加：在Java中复制的是指针，在C++中是完整的对象。这就是为什么C++需要移动语义而Java不需要这个概念。

## 实现移动

设计的对象支持移动的条件：

1. 你的对象应该有分开的拷贝构造和移动构造函数(除非只支持移动，不想支持拷贝，如unique_ptr)
2. 你的对象应该有swap成员函数，支持和另一个对象快速交换成员
3. 在你的对象的命名空间下，应当有一个全局的swap函数，调用成员函数swap来实现交换。支持这种用法会方便别人在其他对象里包含你的对象，并快速实现他们的swap函数。
4. 实现通用的operator=
5. 上面各个函数如果不抛出异常的话，应当标为noexcept。这对移动构造函数尤为重要。

我们之前实习的smart_ptr：

smart_ptr有拷贝构造函数和移动构造函数（虽然此处我们的模板构造函数严格来说不算拷贝或移动构造函数）。移动构造函数应当从另一个对象获取资源，并且清空其资源，并将其置为一个可析构的状态。

```cpp
smart_ptr(const smart_ptr& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    other.shared_count_
      ->add_count();
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
  }
}
template <typename U>
smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    other.shared_count_
      ->add_count();
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
  }
}
template <typename U>
smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept
{
  ptr_ = other.ptr_;
  if (ptr_) {
    shared_count_ =
      other.shared_count_;
    other.ptr_ = nullptr;
  }
}
```

smart_ptr有swap成员函数

```cpp
void swap(smart_ptr& rhs) noexcept
{
  using std::swap;
  swap(ptr_, rhs.ptr_);
  swap(shared_count_,
       rhs.shared_count_);
}
```

有支持 smart_ptr 的全局swap函数

```cpp
template <typename T>
void swap(smart_ptr<T>& lhs,
          smart_ptr<T>& rhs) noexcept
{
  lhs.swap(rhs);
}
```

smart_ptr有通用的 operator= 成员函数，注意为了避免让人吃惊，通常我们需要对其实现成对 a = a; 这样的写法安全。下面的写法算是一个小技巧，对传递左值和右值都有效，而且规避了 if(&rhs ≠ this) 这样的判断。

```cpp
smart_ptr& operator=(smart_ptr rhs) noexcept
  {
    rhs.swap(*this);
    return *this;
  }
```

## 不要返回本地变量的引用

属于未定义行为。

在C++11之前，返回一个本地对象意味着这个对象会被拷贝，除非编译器发现可以做返回值优化（named return value optimization，或 NRVO）能把对象直接构造到调用者的栈上。

在C++11之后，返回值优化仍可能发生，但在没有优化的情况下，编译器试图把本地对象移动出去，而不是拷贝出去。这一行为不需要程序员手动用 std::move() 进行干预，使用std::move()对于移动行为没有帮助，反而会影响返回值优化。

```cpp
#include <iostream>  // std::cout/endl
#include <utility>   // std::move

using namespace std;

class Obj {
public:
  Obj()
  {
    cout << "Obj()" << endl;
  }
  Obj(const Obj&)
  {
    cout << "Obj(const Obj&)"
       << endl;
  }
  Obj(Obj&&)
  {
    cout << "Obj(Obj&&)" << endl;
  }
};

Obj simple()
{
  Obj obj;
  // 简单返回对象；一般有 NRVO
  return obj;
}

Obj simple_with_move()
{
  Obj obj;
  // move 会禁止 NRVO
  return std::move(obj);
}

Obj complicated(int n)
{
  Obj obj1;
  Obj obj2;
  // 有分支，一般无 NRVO
  if (n % 2 == 0) {
    return obj1;
  } else {
    return obj2;
  }
}

int main()
{
  cout << "*** 1 ***" << endl;
  auto obj1 = simple();
  cout << "*** 2 ***" << endl;
  auto obj2 = simple_with_move();
  cout << "*** 3 ***" << endl;
  auto obj3 = complicated(42);
}
```

## 引用折叠和完美转发

引用折叠在泛型编程中一定会遇到。

对于一个实际类型T，左值引用上T&，右值引用上T&&。那么：

1. 是不是看到了T&，就一定是左值引用？
2. 是不是看到了T&&，就一定是右值引用？

前者答案是，后者答案是否。

原因在于，在有模板的代码里，对于类型参数的推导结果可能是引用：

- 对于 `template <typename T> foo(T&&)`这样的代码，如果传递过去的参数上左值，T的推导结果上左值引用；如果传递过去的参数是右值，T的推导结果是参数的类型本身。
- 如果T是左值引用，那么T&&的结果仍然是左值引用，即type & &&折叠称为 type &。
- 如果T是一个实际类型，那么T&&的结果自然是一个右值引用。

之前提到，右值引用变量仍然会匹配到左值引用上，下面的代码验证这一行为：

```cpp
void foo(const shape&)
{
  puts("foo(const shape&)");
}

void foo(shape&&)
{
  puts("foo(shape&&)");
}

void bar(const shape& s)
{
  puts("bar(const shape&)");
  foo(s);
}

void bar(shape&& s)
{
  puts("bar(shape&&)");
  foo(s);
}

int main()
{
  bar(circle());
}
```

如果我们要让 bar 调用右值引用的 foo 的重载，我们必须写成：

```cpp
foo(std::move(s));
```

或

```cpp
foo(static_cast<shape&&>(s)
```

我们需要保持参数的值类别：左值仍然是左值，右值仍然是右值。

这个功能在C++中已经提供，std::forward。

我们可以把两个bar函数简化成：

```cpp
template <typename T>
void bar(T&& s)
{
  foo(std::forward<T>(s));
}
```

下面是验证的代码：

```cpp
circle temp;
bar(temp);
bar(circle());
```

注意，T是模板参数，T&&的作用是保持值类别进行转发，它有个名字叫做“转发引用”。因为既可以是左值引用，也可以是右值引用，它也被称为“万能引用”。
