## 函数对象及其特化

两个重要的仿函数，less 和 hash。（仿函数:用起来像函数的对象)

### less函数

在标准库中的less：

```cpp
template <class T>
struct less : binary_function<T, T, bool> {
  bool operator()(const T& x, const T& y) const
  {
    return x < y;
  }
};
```

less 是一个仿函数，并且是二元函数，执行对任何类型的比较，返回 bool 类型。

有一些 algorithm 中的函数会默认使用 less 作为比较函数, 比如 sort。如果需要相反的顺序，可以传入 greater。

### hash函数

hash函数的目的是把一个某种类型的值转换成为无符号整数哈希值，类型为 size_t，对于常见类型系统提供了一些特化版本，类似于：

```cpp
//泛化版本(缺省实现,只使用特化版本)
template <class T> struct hash;

//特化版本
template <>
struct hash<int> : public unary_function<int, size_t> {
  size_t operator()(int v) const noexcept
  {
    return static_cast<size_t>(v);
  }
};
```

这是一个简单类型的特化，更为复杂的是对指针或者string类型的特化。对于每一个类，作者都应该提供一个hash的特化，使得能够获得均匀分布的不同数值。

## priority_queue

### priority_queue基础

它用到了默认的仿函数 less。

它和 stack 相似，支持 push pop top 等十分有限的操作，但容器内的顺序既不是后进先出也不是先进先出，而是部分排序的结果。

在使用缺省的 less 作为 Compare 模板参数时，最大的数值会出现在容器的“顶部”，如果需要最小的数值出现在容器顶部，可以传递 greater 给 Compare 模板参数。

### priority_queue定义方式

```cpp
#include <functional> // std::less std::greater
#include <iostream>
#include <memory>     // std::pair
#include <queue>      // std::priority_queue
#include <vector>     // std::vector
using namespace std;

priority_queue<
							pair<int,int>,          //元素类型
							vector<pair<int,int>>,  //底层容器
							greater<pair<int,int>   //排序方式
							> q;
```

## 关联容器

### 关联容器基础

关联容器包括：

- set multiset unordered_set unordered_multiset
- map multimap unordered_map unordered_multimap

其中 multi- 支持 key 重复，具体实现上是采用的插入函数的不一样，带有 multi- 的容器的插入函数是 insert_equal()，而不带的插入函数是 insert_unique()。

### 关联容器的API

关联容器没有前后的概念，但是有 insert, emplace等函数，此外还有 find, lower_bound, upper_bound等查找函数，结果是一个迭代器：

- find(k) 找到任何一个等价于查找键 k 的元素
- lower_bound(k) 找到第一个不小于查找键 k 的元素
- upper_bound(k) 找到第一个大于查找键 k 的元素

在 multimap 里精确查找满足某个键的区间的话，使用 equal_range，可以一次性取得上下界（半开半闭），如下：

```cpp
#include <tuple>
multimap<string, int>::iterator lower, upper;
std::tie(lower, upper) = mmp.equal_range("four");
```

### 关联容器的排序方式

ordered_ 的关联容器底层使用红黑树，unordered_ 的关联容器底层使用哈希表。

红黑树的中序遍历方式是顺序遍历。

默认使用 less 来进行排序。

如果传入的类型是自定义类型：1. 在类中重载 < 比较运算符；2. 写一个 less 的特化版本。推荐使用第二种。

如果使用第一种方式，需要满足严格弱序关系：

1. 非自反
2. 非对称
3. 传递性
4. 不可比传递性

### 底层是哈希表的容器

如果元素类型是自定义类型，需要为该类型写一个 hash 特化版本。

```cpp
namespace std {

template <typename T>
struct hash<complex<T>> {
  size_t operator()(const complex<T>& v) const noexcept
  {
    hash<T> h;
    return h(v.real()) + h(v.imag());
  }
};
```

一般情况下，向 std 命名空间增加内容是禁止的，属于未定义行为。以上是一种特殊情况。

使用，priority或有序关联容器，增删改查的时间复杂度是 O(logn), 而无序关联容器的时间复杂度是 O(1)，前提是有很好的哈希函数。无序关联容器的最坏时间复杂度是 O(n)。

## array

### array和C数组的对比

- C数组没有begin和end成员函数（虽然可以是哟弄个全局的begin和end函数）
- C数组没有size成员函数
- C数组作为参数有退化行为，传递给另外一个函数后，那个函数不再能获得C数组的长度和结束位置

```cpp
//C时代获得数组长度
#define ARRAY_LEN(a) \
				(sizeof(a) / sizeof(a)[0])
```

- C数组没有良好的复制行为，无法使用C数组作为map的键类型。

不实用C数组作为键的话，可以使用什么代替呢？

1. 如果数组较大的话，应该使用 vector
2. 对于字符串数组， 应该使用 string
3. 数组大小固定，并且较小的话，应该使用 array

array仍然是在栈上分配，保留了begin、end、size等成员函数。
